---
marp: true
---

# Изучаем язык Python
## Занятие 2 - Условия

---

## Условный оператор

Очень часто при программировании, как и в нашей жизни, возникает ситуация,когда в зависимости от каких-то условий нужно сделать те или иные действия. За это отвечает условный оператор. В Python он выглядит так

```python
if condition:
    do
    ...
```

---

## Задача task-002-01. У кого больше конфет.

Напишите программу, которая запрашивает количество кофет у Пети и количество конфет у Васи. После выводит на экран сообщение - у кого больше конфет.

**Введите количество конфет у Пети:** 3

**Введите количество конфет у Васи:** 5

**Больше конфет у Васи**


---

## Задача task-002-01. Решение

```python
pet = int(input("Введите количество конфет у Пети: "))
vas = int(input("Введите количество конфет у Васи: "))
if pet == vas:
    print("У Пети и у Васи конфет поровну")
if pet > vas:    
    print("У Пети конфет больше")
if vas > pet:    
    print("У Васи конфет больше")
```
---

## Вариант с веткой ELSE (ИНАЧЕ)

Иногда возникает ситуация, когда нужно что-то сделать и в том случае если условие не выполняется. Тогда к оператору if добавляется ветка else.

```python
if condition:
    do
    ...
else:
    do
    ...
```

---

## Задача task-002-02. Строгий экзамен.

Напишите программу, которая запрашивает сколько будет 2*2.
И проверяет ответ.

**Сколько будет 2*2:** 3

**Ответ не правильный**

---

## Задача task-002-02. Решение

```python
answer = int(input("Сколько будет 2*2: "))
if answer == 4:
    print("Ответ правильный")
else:    
    print("Ответ не правильный")
```
---

## Вариант нескольких условий

Иногда требуется подряд проверить несколько условий и 
выполнить действия. Тогда можно сделать так:

```python
if condition:
    do
    ...
elif condition:
    do
    ...
elif condition:
    do
    ...
else:
    do
    ...
```
---

## Задача task-002-03. Оценка за экзамен.

Оценка за экзамен выставляется в стобальной системе. Напишите программу, ктотрая переводит баллы в оценку (от 2 до 5).

- 0-49 баллов - 2
- 50-74 баллов - 3
- 75-89 баллов - 4
- 90-100 баллов - 5

**Введите количество набранных баллов:** 73
**Ваша оценка:** 3

---

## Задача task-002-03. Решение

```python
balls = int(input("Введите количество набранных баллов: "))
if balls < 50:
    grade = 2
elif balls < 75:    
    grade = 3
elif balls < 90:    
    grade = 4
else:    
    grade = 5
print("Ваша оценка: ", grade)

```
---

## Задача task-002-04. Налог на недвижимость.

> **Решить самостоятельно**

Дума приняла закон, что в 2090 году налог на недвижимость будет прогрессивным и будет рассчитываться по правилу:
 - < 50 кв.м. 3% от стоимости
 - < 90 кв.м. 5% от стоимости
 - < 430 кв.м. 9% от стоимости
 - ->= 430 кв.м. 15% от стоимости

Напишите программу, которая запрашивает площадь недвижимости и цену одного кв.м. 

И по этим данным рассчитывает сумму налога.
