---
marp: true
---

<style>
.columns {
  display: flex;
  gap: 50px;
  align-items: center;
}
.columns img {
  width: 300px;
  height: auto;
}
.columns .text {
  flex: 1;
}
</style>

# Повторение

## Ввод-вывод
## Условия - простые и сложные
## Логические значения
## Циклы

---


# Изучаем язык Python
## Занятие 6 - Контейнерные типы данных - Списки

---

Чтобы не хранить данные как отдельные переменные, их можно хранить в виде списка. 

Например, вам в программе нужно сохранить возраст пяти пользователей. Чтобы не хранить их как user1Age, user2Age,user3Age, user4Age и user5Age, имеет смысл хранить их в виде списка.

При объявлении списка используются квадратные скобки []. Значения разделяются запятой.

Пример:
```python
usersAges = [21, 22, 23, 24, 25]
```

---

Значения в списке доступны по индексам, а индексы всегда начинаются с НУЛЯ, а не с единицы. Это обычная практика почти во всех языках программирования, например C и Java. Таким образом, индекс первого значения — 0, следующего — 1 и т. д. Например, 

```python
print(usersAges [0])  # 21 
print(usersAges [1])  # 22
```

Можно обращаться к значениям списка в обратном порядке. Последний элемент в списке имеет индекс –1, предпоследний — индекс –2 и т. д. Следовательно, 

```python
print(userAges[-1]) # 25
print(userAges[-2]) # 24
```

---

Теперь можно понять, почему так странно работает функция range(). Это сделано для удобства формирования индексов. Например, последовательность, генерируемая функцией range(5) соответствует индексам списка из пяти элементов.

```python
print(range(5)) # [0,1,2,3,4]
for i in range(5):
  print(usersAges[i])
```

Но обычно, если нужно перебрать элементы списка - функция range() не нужна.

```python
for userAge in usersAges:
  print(userAge)
```

---

Также функция print понимает списки напрямую.

```python
print(usersAges) # [21,22,23,24,25]
```

Или 

```python
print(*usersAges) # 21 22 23 24 25
```

---

Можно объявить пустой список без присвоения начальных значений. 

```python
usersAges2 = []. 
```

Чтобы добавить элементы в список, используйте метод append().

```python
usersAges2.append(51) 
usersAges2.append(56) 
usersAges2.append(60) 
usersAges2.append(35) 
```

Выводим список на экран

```python
print(usersAges2) # 51 56 60 35
```

---

Список или его часть можно назначить переменной. 

```python
list1 = usersAges
print(list1) # 21 22 23 24 25
list2 = usersAges[2:4] 
print(list2) # 22 23  - 2-ой и 3-й элемент
list3 = usersAges[1:5:2] 
print(list2) # 22 24  - 2-ой и 4-й элемент
```

Запись 2:4 называется срезом или слайсом. Когда мы используем срез в Python, включается элемент начального индекса, но всегда исключается элемент в конце, как в функции range().

Запись среза может включать третье число — шаг. Если
написать userAge4 = userAge [1:5:2], то получится подсписок, состоящий 
из каждого второго числа от индекса 1 до индекса 5 – 1

---

Элементы в списке можно изменять, по аналогии с обычными переменными

```python
usersAges[1] = 5
print(usersAges)  # [21, 5, 23, 24, 25]
```

Чтобы добавить элементы, используется функция append().

```python
usersAges.append (99)
print(usersAges)  # [21, 5, 23, 24, 25, 99]
```

Чтобы удалить элементы, используется синтаксис del.

```python
del userAge [2] 
print(usersAges)  # [21, 5, 24, 25, 99]
# третий элемент удален
```

---

Проверить, есть ли элемент в списке можно с помощью операторов "in"

```python
myList = [1, 2, 3, 4, 5]
item = 3
if item in myList:
    print("Элемент",  item,  "есть в списке")
else:
    print("Элемент", item,  "отсутствует в списке")
```

Обратная проверка - оператор "not in"

```python
myList = [1, 2, 3, 4, 5]
item = 10
if item not in myList:
    print("Элемент",  item,  "отсутствует в списке")
else:
    print("Элемент", item,  "есть в списке")
```

---

## Задача: список поэтов

1. Определите список сотоящий из поэтов золотого и серебряного века (через одного - золотой, серебряный, золотой, серебряный) в сумме не менее 6.
2. Добавьте с помощью append() советских поэтов или бардов (не менее 4).
3. Удалите с помощью del поэтов золотого века.
4. Выберите с помощью слайсов поэтов серебряного века.
5. Проверить, есть ли в списке Есенин
6. Выводите список на печать после каждой итерации.

