---
marp: true
---

<style>
.columns {
  display: flex;
  gap: 50px;
  align-items: center;
}
.columns img {
  max-width: 40%;
  height: auto;
}
.columns .text {
  flex: 1;
}
</style>


# Изучаем язык Python
## Занятие 3 - Сложные условия


---

## Операторы **and** и **or** (И и ИЛИ)

Очень часто в программе нужно сразу проверить не одно а несколько условий. 
На помощь приходят операторы **and** и **or** (И и ИЛИ):
- Условие, связанное оператором **and** (И) выполняется, если выполняются одновременно обе части сложного условия (И первое И второе). 
- Условие, связанное оператором **or** выполняется, если выполняется хотя бы одна часть условия (ИЛИ первое ИЛИ второе ИЛИ оба вместе).

```python
# файл ex-003-01.py
if (a > b) and (a > c):
    print('Ок')
if (a == b) or (a == c):
    print('Ок')
```

---

## Задача - Наибольшее из трех

Найдите наибольшее из трех чисел, не пользуясь функцией max.

**Введите a:** 1
**Введите b:** 7
**Введите c:** 4

**Максимальное число b = 7**

---

## Задача - Наибольшее из трех - Решение


```python
# файл ex-003-02.py
a = int(input("Введите a: "))
b = int(input("Введите b: "))
c = int(input("Введите c: "))
if (a > b) and (a > c):
    print('Наибольшее число а = ', a)
if (b > a) and (b > c):
    print('Наибольшее число b = ', b)
if (c > a) and (c > b):
    print('Наибольшее число c = ', c)
```

---

## Задача - Есть ли равные числа

Определите, есть ли равные среди трех введенных чисел.

**Введите a:** 1
**Введите b:** 7
**Введите c:** 7

**Среди чисел есть равные**

---

## Задача - Есть ли равные числа - Решение

```python
# файл ex-003-03.py
a = int(input("Введите a: "))
b = int(input("Введите b: "))
c = int(input("Введите c: "))
if (a == b) or (a == c) or (b == c):
    print('Среди чисел есть равные')
else:
    print('Среди чисел нет равных')
```
---

## Задача - Предсказание

Председатель колхоза отправился к местной предсказательнице, чтобы понять
пора ли сажать пшеницу. Предсказательница выдала такой прогноз погоды:

>*То ли дождик, то ли снег, то ли будет, то ли нет.* 
>*Бабка Маня (с) 2025* 

Напишите программу, которая по интенсивности и виду осадков определяет сбылся прогноз предсказательницы или нет.

---

## Задача - Предсказание - Протокол работы

**Осадки были? (Да/Нет):** Да 
**Вид осадков (Дождь/Снег/Град/Другое):** Снег 

**Предсказание сбылось**

---

## Задача - Предсказание - Решение

```python
# файл ex-003-04.py
# решить самостоятельно
```

Подсказка: если осадков не было - предсказание сбылось однозначно.

Если осадки были - нужно запрашивать и смотреть на вид осадков.




