# Предложения по конкурсу DeveloBear

## Возможность дорешивания

Можно сделать режим дистанционного решения задач (иногда такой режим
называют дорешиванием). На сайте турнира по каждой задаче размещается рейтинг команд (вначале он представляет собой турнирную таблицу официального конкурса). После проведения официаьного турнира, в дистанционном режиме команды могут обновлять свои решения. Могут регистрироваться новые команды/перс участники и тоже присылать и обновлять решения. Можно сделать, чтобы
от одной команды было несколько действующих решений. Периодически (например раз в неделю) среди решений проводится турнир и рейтинг команд пересчитывается.

## Возможность провести бой между любыми двумя алгоритмами

 Можно добавить возможность на сайте запросить поединок с алгоритмом любой команды, а также между своими решениями (в принципе - между любыми двумя решениями) с формированием и высылкой протокола - для усовершенствования и отлаживания алгоритма.

## Четкие требования к решению

Хорошо, если решение будет приведено к стандартному олимпиадному виду. Входные данные из входного потока - числа и строки, разделенные пробелами и переводом строки, Выходные данные - в стандартный вывод. Так легче тестировать и отлаживать. Кроме того ты полностью контроллируешь что происходит - никакой магии за кадром. И ты сам принимаешь решение о используемых средствах - хочешь, простые массивы, хочешь списки, хочешь объекты, или еще что-то. (Хотя SDK c 
парсингом входа и форматированием выхода может быть предоставлен для определенных языков)

Современный стандарт Java и других языков позволяет множество классов описывать в одном файле, что позволяет сдавать решение в виде одного файла.

Кроме того, можно оговорить четкий список компиляторов с версиями,
и еще задать командную строку используемую для компиляции решения.

Например на сайте https://acmp.ru/ требования к решению выглядит так:

```
Все задачи предполагают решение в виде консольного приложения, работающего с файлами INPUT.TXT и OUTPUT.TXT, 
которые предназначены для чтения входных данных и вывода результата соответственно. Однако, все задачи можно 
решать без файлов, используя стандартные потоки ввода-вывода (ввод с клавиатуры и вывод на экран). Отправлять 
решения можно только зарегистрированным пользователям через специальную форму, либо в виде файла с одним из 
возможных расширений: *.pas, *.dpr, *.c, *.cpp, *.cxx, *.py, *.java, *.cs, *.go и *.bas. В случае загрузки 
файла компилятор определяется автоматически по расширению файла.

Проверяющая система использует следующие компиляторы:

MinGW GNU C++ 14.2.0
Python 3.12.7
PyPy3.10 v7.3.17
PascalABC.NET 3.10.0
Java SE JDK 16.0.1
Free Pascal 3.2.2
Borland Delphi 7.0
Microsoft Visual C++ 2017
Microsoft Visual C# 2017
Microsoft Visual Basic 2017
Go 1.20.14
Node.js 19.0.0
```

Дополнительные условия для языка Java выглядят так

```
В качестве файла решения следует закачивать файл с именем Main.java. Решение на Java должно содержать 
ровно один public класс с именем Main. В разделе "Дистрибутивы" присутствует компилятор Java и среда разработки Eclipse. 
Компилятор и виртуальная машина запускаются со следующими параметрами:


javac Main.java
java -Xshare:dump -XX:+UnlockDiagnosticVMOptions -XX:SharedArchiveFile=Main.jsa Main
java -Xmx768m -Xss64m -Xms4m -XX:TieredStopAtLevel=1 -Xshare:on -XX:+UnlockDiagnosticVMOptions -XX:SharedArchiveFile=Main.jsa -DACMP=true Main
```